Además, es importante destacar la diferencia de métricas entre los dos modelos. A pesar de que el backbone y los hiperparámetros de entrenamiento se hayan mantenido iguales, es notoria la diferencia en los losses y mean intersection over union que presentan ambos modelos. Esto se debe principalmente a que los datasets de evaluación son distintos ya que el approach de segmentar primero una imagen para luego reproyectarla se evalúa con máscaras semánticas en el dominio de la cámara, mientras que el approach de reproyectar imágenees y luego segmentar se evalua directamente con máscaras en BEV.

Este hecho motiva la gráfica de la Figura 16, en la que se ha tomado el modelo 'raw2segbev_mit-b0_v0.3' y se ha evaluado con el conjunto de test primero con máscaras semánticas en el dominio de la cámara y luego con máscaras BEV. En esta Figura se puede apreciar en mayor detalle el valor de mean intersection over union por cada una de las clases semanticas para las que se ha entrenado el modelo y, en general, destacan dos hechos.

En primer lugar, existe un desbalanceo notable entre las métricas de las clases mayoritarias como 'backgroun' o 'flat.driveable_area' y el resto de clases minoritarias y, además, muchas otras clases tienen valores muy cercanos a 0 o nulos. Esto por un lado refleja el desbalanceo inherente al dataset, siendo que hay clases semánticas que no tienen ningún pixel anotado en el mismo (ver Anexo A), y por otro lado muestra como se acentúa este desbalanceo en inferencia al reproyectar las máscaras y evaluar en BEV.

En segundo lugar, todos los valores de métricas son notablemente superiores en el modelo siendo evaluado con máscaras normales. Al realizar la reproyección de las máscaras a BEV ocurren tres hechos: se añade una zona de 'background'fija siendo el área BEV que está fuera del FOV de la cámara; se acorta la distancia máxima de la escena representada en la imagen BEV haciendo que únicamente los objetos presentes a una distancia menor a $15m$ (ver parámetros de reproyección en la Sección 3) estén presentes en la imagen, lo que acentúa que las clases minoritarias no se encuentren (aparece sobre todo el área conducible y los coches pero los peatones a no ser que se encuentren muy cerca y delante del vehículo no aparecen); y la resolución de la imagen disminuye a $1024x1024$. 

Todos estos factores hacen por un lado que la cantidad total de pixeles sea menor en el conjunto BEV y, por otro, que las clases minoritarias lo sean todavía más provocando que los errores al cometer una mala predicción en un pixel sea notablemente más costoso que al evaluar con el dataset de máscaras normales y por lo tanto haciendo que las métricas medias sean mucho menores.

Para solucionar esto, muchos métodos de entrenamiento emplean pesos asociados a cada clase para que a la hora de computar el loss en cada iteración del entrenamiento el efecto de cometer un error en la predicción de una clase minoritaria sea sustancialmente superior al predecir mal una clase mayoritaria. Sin embargo, debido a la naturaleza del proyecto, no es necesario tener una segmentación en clases tan precisas como las que proporciona el dataset, por lo que se ha decidido explorar si al realizar un merge de las clases semánticas se minimiza el efecto del desbalanceo de las clases.


